
कहानी की कहानी

बे हस हो चुके मुआशरे में भी इंसानियत की रमक़ बाकी रहती है. ठंडा गोश्त एक मर्द के जिनसी जज़्बात सर्द हो जाने या नफ़सियाती तौर पर नामर्द हो जाने की कहानी है. फ़सादाद में लौट मार, इस्मत दरी, क़त्ल व ग़ारत गिरी में पेश पेश रहने वाला ईशर संघ जब एक लड़की पर हाथ साफ करने के इरादे से उसे उठा कर लाता है तो देखता है कि वे मर चुकी है. इस शदीद सदमे से वे अपनी मर्दानगी खो बैठता है. लड़की को वहीं छोड़ कर वे होटल में अपनी दाश्ता कुलवंत के पास जाता है. कुलवंत के लाख कोशिश के बावजूद वे खुद को जिनसी तौर पर तैयार नहीं कर पाता. जब वे कुलवंत को अपने जिनसी जज़्बात सर्द होजाने की कहानी सुनाता है तो कुलवंत आग बगूला होजाति है और उसे खंजर घोंप देती है.

ईशर संघ जोंही होटल के कमरे में दाखिल हुआ, कुलवंत कोर पलंग पर से उठी. अपनी तेज तेज आंखों से इस की तरफ़ घोर के देखा और दरवाजे की चटखनी बंद करदी. रात के बारह बज चुके थे, शहर का मुज़ाफ़ात एक अजीब पुरअसरार खामोशी में गर्क था. 

कुलवंत कोर पलंग पर आलती पालती मार करबेठ गई. ईश्रसिंघ जो ग़ालिबन अपने परागंदा खयालात के उलझे हुए धागे खोल रहा, हाथ में कृपाण लिए एक कोने में खड़ा था. चंद लम्हात इसी तरह खामोशी में गुज़र ग्ये.कुलवंत कोर को थोडी देर के बाद अपना आसन पसंद नह आया, और वे दोनों टाँगें पलंग से नीचेलटका कर हिलाने लगी. ईशर संघ फिर भी कुछ नह बोला. 

कुलवंत कोर भरे भरे हाथ पैरों वाली अव्रत थी. चौड़े चकले कूल्हे, थल थल करने वाले गोश्त से भरपूर कुछ बहुत ही ज्यादा उपर को उठा हवासीना, तेज आंखें, बालाई होंट पर बालों का सुरमई गुब्बार, ठोड़ी की साख़त से पता चलता था कि बड़े धड़ल्ले की अव्रत है. 

ईशर संघ गुसरनेवढ़ाए एक कोने में चुप चाप खड़ा था.सरपर इस की किस कर बांधी हुई पगड़ी ढीली होरही थी. इस के हाथ जो कृपाण थामे हुए थे, थोड़े थोड़े लर्ज़ां थे, मगर इस के क़दक़ामत और ख़द्दओख़ाल से पता चलता था कि कुलवंत कोर जैसी अव्रत के लिए मोज़ों तरिन मर्द है. 

चंद और लम्हात जब इसी तरह खामोशी से गुज़र गये तो कुलवंत कोर छलक पड़ी. लेकिन तेज तेज आंखों को नचा कर वे सिर्फ़ इस कदर कह सकी, ''ईशर्सियां.'' ईशर संघ ने गर्दन उठा कर कुलवंत कोर की तरफ़ देखा, मगर इस की निगाहों की गोलियों की ताब नह ला करमणा दूसरी तरफ़ मोड़ लिया. कुलवंत कोर चलाई, ''ईशर सियां.''लेकिन फ़ौरन ही आवाज़ भींच ली और पलंग पर से उठ कर इस की जानिब जाते हुए बोली, ''कहां रहे तुम इतने दिन?'' 

ईशर संघ ने खुश्क होंटों पर जुबान फेरी. ''मुझे मालूम नहीं.'' 

कुलवंत कोर भुना गई. ''यह भी कोई मो या जवाब है?'' 

ईशर संघ ने कृपाण एक तरफ़ फेंक दी और पलंग पर लेट गया. एसा मालूम होता था कि वे कई दिनों का बीमार है. कुलवंत कोर ने पलंग की तरफ़ देखा. जवाब ईशर संघ से लबालब भरा था. इस के दिल में हमदर्दी का जज्बा पैदा होगया. चुनांचे इस के माथे पर हाथ रख कर इस ने बड़े प्यार से पूछा, ''जानी किया हुआ है तुम्हें?'' 

ईशर संघ छत की तरफ़ देख रहा था, इस से निगाहें हटा कर इस ने कुलवंत कोर के मानूस चेहरे कोटटोलना शुरू किया. ''कुलवंत'' 

आवाज़ में दर्द था. कुलवंत कोर सारी की सारी सिमट करअपने बालाई होंट में आगई.''हां जानी'' कह कर वे इस को दाँतों से काटने लगी. 

ईशर संघ ने पगड़ी उतार दी. कुलवंत कोर की तरफ़ सहारा लेने वाली निगाहों से देखा, इस के गोश्त भरे कूल्हे पर जोर से धपा मारा और सर को झटका दे कर अपने आप से कहा, ''यह कड़ी या दिमाग ही खराब है.'' 

झटका देने से इस के केस खिल ग्ये. कुलवंत कोर उँगुलियों से उन्न में कंघी करने लगी. एसा करते हुए इस ने बड़े प्यार से पूछा, ''ईशर सियां, कहां रहे तुम इतने दिन?'' 

''बुरे की मां के घर'' ईशर संघ ने कुलवंत कोर को घोर के देखा और दफ़्फ़ातन दोनों हाथों से इस के उभरे हुए सीने को मसलने लगा. 

''किस्म वाहगौरव की बड़ी जानदार अव्रत है.'' 

कुलवंत कोर ने एक अदा के साथ ईशर संघ के हाथ एक तरफ़ झटक दिए और पूछा, ''तुम्हें मेरी किस्म बताओ, कहां रहे...? शहरगिये थे?'' 

ईश्रसिंघ ने एक ही लपेट में अपने बालों का जोड़ा बनाते हुए जवाब दिया, ''नहीं.'' 

कुलवंत कोर चिड़ गई. ''नहीं तुम जरूर शहर ग्ये थे... और तुम ने बहुत सा रुपया लौटा है जो मुझ से छिपा रहे हो.'' 

''वे अपने बाप का तुख़्म नह हो जो तुम से झूट बोले.'' 

कुलवंत कोर थोडी देर के लिए खामोश होगई, लेकिन फ़ौरन ही भड़क उठी, ''लेकिन मेरी समझ में नहीं आता, इस रात तुम्हें किया हुआ...? अच्छे भले मेरे साथ लेटे थे, मुझे तुम ने वे तमाम गहने पहना रखे थे जो तुम शहर से लौट कर लाये थे. मेरी भुपियां ले रहे थे, पर जाने एक दम तुम्हें किया हुआ, उठे और कपड़े पहन कर बाहर निकल ग्ये.'' 

ईशर संघ का रंग जर्द होगया. कुलवंत कोर ने यह तब्दीली देखते ही कहा, ''देखा कैसे रंग नीला पड़ गया... ईशर सियां, किस्म वाहगौरव की, जरूर कुछ दाल में काला है?'' 

''तेरी जान की किस्म कुछ भी नहीं.'' 

ईशर संघ की आवाज़ बे जान थी. कुलवंत कोर का शुबह और ज्यादा मजबूत होगया, बालाई होंट भींच कर इस ने एक एक लफ़्ज़ पर जोर देते हुए कहा, ''ईशर सियां, किया बात है. तुम वे नहीं हो जो आज से आठ रोज़ पहले थे?'' 

ईशर संघ एक दम उठ बैठा, जैसे किसी ने इस पर हमला किया था. कुलवंत कोर को अपने तनु मंद बाजुओं में समेट कर इस ने पूरी कुव्वत के साथ उसे भंभूड़ना शुरू करदिया.''जानी में वही हूँ... घट घट पा जफियां, तेरी निकले हुडां दी गर्मी...'' 

कुलवंत कोर ने मुज़ाहमत नह की, लेकिन वे शिकायत करती रही. ''तुम्हें इस रात हो किया गया था?'' 

''बुरे की मां का वे होगया था.'' 

''बताओगे नहीं?'' 

''कोई बात हो तो बताओं.'' 

''मुझे अपने हाथों से जलाओ अगर झूट बोलो.'' 

ईशर संघ ने अपने बाजू इस की गर्दन में डाल दिए और होंट इस के होंटों में गाड़ दिए. मूंछों के बाल कुलवंत कोर के नथुनों में घुसे तो उसे छींक आगई. दोनों हंसने लगे.ईशर संघ ने अपनी सदरी उतार दी और कुलवंत कोर को शहवत भरी नजरों से देख कर कहा, ''आजाओ, एक बाजी ताश की हो जाये!'' 

कुलवंत कोर के बालाई होंट पर पसीने की नन्ही नन्ही बूँदें फूट आएं, एक अदा के साथ इस ने अपनी आंखों की पुतलियां घुमाएं और कहा, ''चल दफ़ान हो.'' 

ईशर संघ ने इस के भरे हुए कूल्हे पर जोर से चुटकी भरी. कुलवंत कोर तड़प कर एक तरफ़ हट गई, ''नह कर ईशर सियां, मेरे दर्द होता है.'' ईशर संघ ने आगे बढ़ कर कुलवंत कोर का बालाई होंट अपने दाँतों तले दबा लिया और कचकिचाने लगा. कुलवंत कोर बिलकुल पिघल गई. ईशर संघ ने अपना कुर्ता उतार के फेंक दिया और कहा, ''लो, फरहो जाये त्रुप चाल...'' 

कुलवंत कोर का बालाई होंट कपकपाने लगा, ईशर संघ ने दोनों हाथों से कुलवंत कोर की क़मीस का घेरा पकड़ा और जिस तरह बकरे की खाल उतारते हैं, इसी तरह इस को उतार कर एक तरफ़ रख दिया, फ्रास ने घोर के इस के नंगे बदन को देखा और जोर से इस के बाजू परचुटकी भरते हुए कहा, ''कुलवंत, किस्म वाहगौरव की, बड़ी करारी अव्रत है तो.'' कुलवंत कोर अपने बाजू पर उभरते हुए लाल धब्बे को देखने लगी, ''बड़ा ज़ालिम है तो ईशर सियां.'' 

ईशर संघ अपनी घनी काली मूंछों में मुस्कुराया, ''होने दे आज जुल्म?'' और यह कह कर इस ने मज़ेद जुल्म ढाने शुरू किये. कुलवंत कोर का बालाई होंट दाँतों तले कचकिचाया. कान की ल्वों को काटा, उभरे हुए सीने को भँभूड़ा, उभरे हुए कूल्हों पर आवाज़ पैदा करने वाले चांटे मारे. गालों के मुँह भर भर के बोसे लिए. चूस चूस कर इस का सारा सीना थूकों से लथेड़ दिया. कुलवंत कोर तेज आंच पर चढ़ी हुई हांडी की तरह उबलने लगी. 

लेकिन ईशर संघ उन्न तमाम हियलों के बावजूद खुद में हरारत पैदा नह करस्का. जितने गर और जितने दाओ उसे याद थे,सब के सब इस ने पट जाने वाले पहलवान की तरह इस्तेमाल करदिए,परकोई कारगर नह हुआ. कुलवंत कोर ने, जिस के बदन के सारे तार तन कर खुद बखुद बज रहे थे,गैर जरूरी छेड़ छाड़ से तंग आकर कहा, ''ईशर सियां, काफी फेंट चुका है, अब पता फेंक!'' 

यह सुनते ही ईशर संघ के हाथ से जैसे ताश की सारी गुड्डी नीचे फिसल गई. हाँपता हुआ वे कुलवंत कोर के पहलू में लेट गया और इस के माथे पर सर्द पसीने के लेप होने लगे. कुलवंत कोर ने उसे गरमाने की बहुत कोशिश की. मगर नाकाम रही, अब तक सब कुछ मुँह से कहे बगैर होता रहा था लेकिन जब कुलवंत कोर के मुंतज़िर बह अमल आज़ा को सख्त नाउम्मीदी हुई तो वे झल्ला कर पलंग से नीचे उतर गई. सामने खूंटी पर चादर पड़ी थी, इस को उतार कर इस ने जल्दी जल्दी ओढ़ कर और नथुने फिला कर, बिफरे हुए लहजे में कहा ''ईशर सियां, वे कौन हराम ज़ादी है, जिस के पास तो इतने दिन रह कर आया है. जिस ने तुझे निचोड़ डाला है?'' ईशर संघ पलंग पर लेटा हाँपता रहा और इस ने कोई जवाब नह दिया. 

कुलवंत कोर गुस्से से उबलने लगी. ''में पूछती हूँ? कौन है चडू... कौन है वे उलफ़ती... कौन है वे चौरपता?'' 

ईशर संघ ने थके हुए लहजे में जवाब दिया, ''कोई भी नहीं कुलवंत, कोई भी नहीं.'' 

कुलवंत कोर ने अपने भरे हुए कूल्हों पर हाथ रख कर एक अज़म के साथ कहा, ''ईशर सियां, में आज झूट सच जान के रहूँ गी...खा वाहगौरव जी की किस्म...किया इस की तह में कोई अव्रत नहीं?'' 

ईशर संघ ने कुछ कहना चाहा, मगरुकुलवंत कोर ने इस की इजाजत नह दी. ''किस्म खाने से पहले सोच ले कि में सरदार निहाल संघ की बेटी हूँ... तिका बूटी कुर्दों गी, अगर तो ने झूट बोला... ले अब खा वाहगौरव जी की किस्म... किया इस की तह में कोई अव्रत नहीं?'' 

ईशर संघ ने बड़े दुख के साथ इस्बात में सर हिलाया, कुलवंत कोर बिलकुल दिवानी होगई. लपक कर कोने में से कृपाण उठाई,मियान को केले के छिलके की तरह उतार कर एक तरफ़ फेंका और ईशर संघ पर वारकरदिया. आन की आन में लहू के फव्वारे छूट पड़े. कुलवंत कोर की इस से भी तसल्ली नह हुई तो इस ने वहशी बिल्लियों की तरह ईशर संघ के केस नोचने शुरू कर दिए. साथ ही साथ वे अपनी नामालूम स्वत कोमोटी मोटी गालियां देती रहीं. ईशर संघ ने थोडी देर के बाद नक़ाहत भरी इल्तिजा की, ''जाने दे अब कुलवंत! जाने दे.'' 

आवाज़ में बुला का दर्द था, कुलवंत कोर पीछे हट गई. 

खून, ईशर संघ के गले से उड़ उड़ कर इस की मूंछों पर गुररहा था, इस ने अपने लर्ज़ां होंट खोले और कुलवंत कोर की तरफ़ शुक्रिये और गले की मिली जली निगाहों से देखा. ''मेरी जान! तुम ने बहुत जल्दी की... लेकिन जो हुआ ठीक है.'' 

कुलवंत कोर का हसद फिर भड़का. ''मगर वे कौन है तुम्हारी मां?'' 

लहू, ईशर संघ की जुबान तक पहुँच गया, जब इस ने इस का ज़ायक़ा चखा तो इस के बदन पर झिरझुरी सी दौड़ गई. 

''और में... और में... भीनी या छ आदमियों को क़त्ल करचुका हूँ... इसी कृपाण से...'' 

कुलवंत कोर के दिमाग में सिर्फ़ दूसरी अव्रत थी.''में पूछती हूँ, कौन है वे हराम ज़ादी?'' 

ईशर संघ की आंखें धुँदुलारही थीं, एक हल्की सी चमक उन्न में पैदा हुई और इस ने कुलवंत कोर से कहा, ''गाली नह दे इस भड़वी को.'' 

कुलवंत चलाई, ''में पूछती हूँ, वे है कौन?'' 

ईशर संघ के गले में आवाज़ रुंध गई. ''बताता हूँ.'' यह कह कर इस ने अपनी गर्दन पर हाथ फेरा और इस पर अपना जीता जीता खून देख कर मुस्कुराया.''इंसान मां या भी एक अजीब चीज़ है.'' 

कुलवंत कोर इस के जवाब की मुंतज़िर थी. ''ईशर सियां, तो मतलब की बात कर.'' 

ईशर संघ की मुस्कुराहट इस की लहू भरी मूंछों में और ज्यादा फैल गई. ''मतलब ही की बात कररहा हूँ... गुला चुराहे मां या मेरा... अब धीरे धीरे ही सारी बात बताओं गा.'' 

और जब वे बात बनाने लगा तो इस के माथे पर ठंडे पसीने के लेप होने लगे. 

''कुलवंत! मेरी जान... में तुम्हें नहीं बता सकता, मेरे साथ किया हुआ...? इंसान कड़ी या भी एक अजीब चीज़ है... शहर में लौट मची तो सब की तरह में ने भी इस में हिस्सा लिया... गहने पाते और रूपए पैसे जो भी हाथ लगे वे में ने तुम्हें दे दिए... लेकिन एक बात तुम्हें नह बताई.'' 

ईशर संघ ने घाव में दर्द महसूस किया और कराहने लगा.कुलवंत कोर ने इस की तरफ़ तवज्जो नह दी. और बड़ी बे रहमी से पूछा.''कौन सी बात?'' 

ईश्रसिंघ ने मूंछों पर जमते हुए लहू को फूँक के जरिये से उड़ाते हुए कहा, ''जिस मकान पर... में ने धावा बोला था... इस में सात... इस में सात आदमी थे... छ में ने... क़त्ल कर दिए... इसी कृपाण से जिस से तो ने मुझे... छोड़ उसे... सन... एक लड़की थी बहुत सुंदर... इस को उठा में अपने साथ ले आया.'' 

कुलवंत कोर, खामोश संती रही. ईशर संघ ने एक बार फिर फूँक मार के मूंछों पर से लहू उड़ाया.''कुलवंत जानी, में तुम से किया कहूँ, कितनी सुंदर थी... में उसे भी मार डालता, पर में ने कहा, ''नहीं, ईशर सियां, कुलवंत कोर के तो हर रोज़ मजे लेता है, यह मेवा भी चख देख.'' 

कुलवंत कोर ने सिर्फ़ इस कदर कहा, ''हूँ...!'' 

''और में उसे कंधे पर डाल कर चल दिया... रास्ते में... किया कह रहा था में?... हां रास्ते में... नहर की पटरी के पास, थोहड़की झाड़ियों तले में ने उसे लिट्टा दिया... पहले सोचा कि फेंटों, लेकिन फिर खयाल आया कि नहीं...'' यह कहते कहते ईशर संघ की जुबान सूख गई. 

कुलवंत कोर ने थोक निगल कर अपना हलक तर किया और पूछा, ''फिर किया हुआ?'' 

ईशर संघ के हलक से बमुश्किल यह अलफ़ाज़ निकले, ''में ने... में ने पता फेंका... लेकिन...लेकिन.'' 

इस की आवाज़ डूब गई. 

कुलवंत कोर ने उसे झिंझोड़ा: ''फिर किया हुआ?'' 

ईशर संघ ने अपनी बंद होती हुई आंखें खोलें और कुलवंत कोर केजस्म की तरफ़ देखा, जिस की बूटी बूटी थिरक रही थी. ''वे... वे मरी हुई थी... लाश थी...बिलकुल ठंडा गोश्त... जानी मुझे अपना हाथ दे...'' 

कुलवंत कोर ने अपना हाथ ईशर संघ के हाथ पर रखा, जो बर्फ़ से भी ज्यादा ठंडा था. 
